この動画では 松尾芭蕉（まつおばしょう）たちが 山形県に 入った時を 見ます。
立石寺（りっしゃくじ）でよんだ 俳句が のっている 文を見ます。
文章を 見ましょう。
山形領（りょう）に 立石寺（りゅうしゃくじ）と いふ（う） 山寺あり。
慈覚大師（じかくだいし）の 開基に して ことに 清閑（せいかん）の地 なり。
現代語訳を 確認します。
山形の領内にある 立石寺（りっしゃくじ）は 昔は りゅうしゃくじと 呼んでいました。
そのような 山寺が あります。
慈覚大師（じかくだいし）は 平安時代初期の お坊（ぼう）さんです。
名前は 円仁とも 言います。
立石寺（りゅうしゃくじ）は 円仁が開いた お寺で 特に清らかで 静かな 場所である。
次は どうして 芭蕉（ばしょう）が 立石寺（りっしゃくじ）に 来たかが 書かれている ところです。読みましょう。
一見すべし よし 人々の すすむるに よりて
尾花沢（おばねざわ）より とって返し その間（あい）七里ばかり なり。
現代語訳を 確認します。
一目見た方が いいとのこと 人々が すすめるので
尾花沢（おばねざわ）から 引き返して来たが その間 約27キロ程で ある。
どうして 芭蕉（ばしょう）たちが 立石寺（りっしゃくじ）まで 来たのでしょうか。
それは 人々が 一目見た方が いいと すすめたからです。
尾花沢（おばねざわ）は 地名です。
尾花沢（おばねざわ）から 引き返して 立石寺（りっしゃくじ）まで 来ました。
そのきょりは 約27kmだった と言っています。続きを 読みます。
「日 いまだ 暮（く）れず」は 日は まだ 暮れていません。まだ 夕方に なっていない ということです。
ふもとの 坊（ぼう）に 宿 借り置きて 山上の 堂に のぼる。
山のふもとの 泊（と）まる場所が たくさんあります。
その中の 1つの宿を 借りて 山の上にある お堂に 登ってみたと 言っています。
続きを見ます。
岩に 巌（いわお）を 重ねて 山とし 松柏（しょうはく） 年ふり 土石 老いて
苔（こけ） 滑（なめ）らかに 岩上の院々
扉（とびら）を閉ぢ（じ）て 物の音 聞こえず。
現代語訳を 確認します。
岩に 大きな岩が 重なって 山となり 松や ヒノキの木は 年を取り 土と石は 老いて
山が 岩山だと 言っています。
そこにある 松の木や ヒノキの木は 全部 古いです。
木は 年を 取っています。さらに 土と石も 古いです。
コケは 滑（なめ）らかで 岩の上の 沢山（たくさん）の寺院は 扉（とびら）を閉じ 物音も 聞こえない。
岩の山の上に お寺が 建っています。このお寺は どれも 扉（とびら）が 閉まっています。
物音ひとつ 聞こえない とても静かな 様子が 分かります。
ここが 最後の 部分です。
岸を めぐり 岩を 這ひ（はい）て 仏閣を 拝し
佳景（かけい） 寂寞（じゃくまく）として 心 澄（す）み行（ゆ）く のみ おぼゆ。
この部分の 現代語訳です。
このよう崖（がけ）の ふちをまわり 岩をはって 進み 仏閣を拝むと 良い景色は 静まり返り
心が 澄（す）んでいくように ばかり 感じられる。
静かな 立石寺（りっしゃくじ）の 崖（がけ）のふちを まわって 進んで 拝みます。
そこから 見える景色も 静まり返って 心も澄（す）んで いくように 感じられると 言っています。
最後の 俳句です。
閑（しず）かさや 岩にしみ入（い）る 蝉（せみ）の声
「閑（しず）かさや」は 静かだなぁと いうことです。
「岩にしみ入（い）る 蝉（せみ）の声」は 岩に しみこむような 蝉（せみ）の声だけが 響（ひび）いています。
蝉（せみ）の声しか 聞こえないと いうことです。
先ほどの 芭蕉（ばしょう）の歌が よまれた 立石寺（りっしゃくじ）の景色は この写真のような 感じです。
このような景色を 見ながら 岩山を登って お寺に拝みに来て あの俳句を よみました。
この状きょうを 想像してみて ください。
とても 静かな所で 蝉（せみ）の声しか 聞こえません。
どのような 気持ちになり あの俳句が 味わえる でしょうか。
あの俳句が よまれた 状きょうを 考えながら 味わうと いいかも しれません。